- [x] .
# 初一道德与法治背诵学案 第三单元 珍爱我们的生命

#### 第八课 生命可贵

### 8.1认识生命

1. **生命的意义是什么？（生命的重要性）**
   - ①人的生命是大自然的奇迹，是地球上最为珍贵的财富。
   - ②有了生命，我们才能感受大自然的勃勃生机，才能体验生活的多姿多彩，才能拥有追求幸福生活的种种可能，才能创造璀璨的人类文明。

★2. **生命有哪些特点？**
   - ①每个人的生命都是独特的。
   - ②每个人的生命是不可逆的。
   - ③每个人的生命是有限的。
   - ④人的生命是代代接续的。
   - ⑤人的精神生命是不断传承的。人类的精神不断积淀和丰富。

★3. **如何正确看待生命的接续？/生命接续的意义/体现？**
   - ①一代又一代的个体生命实现了人类生命的接续。（身体的生命）
   - ②每个人的生命不仅是“我”的生命，还是“我们”的生命。（社会关系中的生命）
   - ③人类的精神在不断积淀和丰富。（精神信念上的生命）
●观点辩论：生命是/不是永恒的；生命有时尽/生命有接续；

### 8.2敬畏生命
★1. **为什么要敬畏生命？**
   - ①当人的生命遭遇不可抗拒的自然灾害、人为的灾难、不可预知的意外时，我们会感受到生命的脆弱与艰难；
   - ②当人们万众一心，为挽救生命而努力，为守护生命而拼搏，为悼念生命而默哀时，我们又会体悟到生命的坚强、崇高和神圣。我们对生命要有一种敬畏的情怀。

★2. **如何做到敬畏生命？**
   - ①尊重并遵循生命存在和发展的规律。
   - ②关爱他人的生命。
   - ③坚持人民至上、生命至上。

★3. **敬畏生命如何做到关爱他人的生命？**
从珍惜自己的生命走向关爱他人的生命，谨慎地对待生命关系、处理生命问题，尊重、关怀和善待身边的每一个人。
●观点辩论：因为敬畏，所以无畏/心存敬畏，行有所止。

#### 第九课 守护生命安全
### 9.1增强安全意识
★1. **为什么要增强安全意识？/重要性？**
   - ①生命安全是维持人的生命存在的条件和底线。
   - ②安全与每个人息息相关，安全事故可能会危害人的生命，造成损失，甚至会毁灭鲜活的生命。
   - ③我们对自己和他人的生命负责，既体现了对自己生命的尊重，也体现了对他人生命的尊重。

★2. **如何增强安全意识？/做法？**
   - ①树立安全意识。
   - ②增强风险意识。
   - ③树立规则意识。

★3. **树立规则意识的重要性和要求？**
  - **重要性**：规则是对我们自由和生命安全的保障。
  - **要求**：我们要自觉遵守规则，对自身行为是否安全作出恰当评估，并及时纠正自己的不当行为，从而有效地保护我们的生命。
●观点辩论：规则是对自由的限制还是保护？

### 9.2提高防护能力
★1. **提高防护能力的重要性？/为什么？**
掌握有效的应对方法，拥有科学的自救、他救的能力，既能保护自己的生命，也能救助他人的生命。

★2. **如何提高防护能力？/做法？**
   - ①提高危险预判能力。
   - ②提高避险和逃生能力。
   - ③学习防护和急救的知识与技能。

★3. **如何提高避险和逃生能力？**
   - ①积极参加安全演练活动；
   - ②在危险来临时，保持头脑冷静，就近、快速逃离到安全地带；
   - ③有效利用各种资源，以便自救和逃生。

#### 第十课 保持身心健康
★ **为什么要保持身心健康？/重要性？**
   - ①保持身心健康是提高生命质量的关键。
   - ②只有拥有强健的体魄，才能保持充沛的精力和蓬勃的朝气；
   - ③只有拥有健康的心理和丰富的精神世界，才能拥有积极的生活态度和良好的人际关系，看到生命中更多的希望和光明。

★ **怎样保持身心健康？**
①爱护身体：关注自己的身体状况，养成健康的生活方式，积极、主动、科学地锻炼身体，强健体魄。
②滋养心灵：需要我们保持心理健康，不断丰富自己的精神世界。

### 10.1爱护身体
★1. **爱护身体的重要性？/为什么要爱护身体？**
   - ①身体是生命存在的根本。
   - ②身体健康既关系个人的成长和发展，也关系家庭的生活质量，还关系国家的人口素质和社会发展。
   - ③爱护自己的身体，是一种对生命负责任的态度，我们要做自身健康的第一责任人。

★2. **如何爱护身体？**
   - ①爱护身体，应当关注自己的身体状况。
   - ②爱护身体，应当养成健康的生活方式。
   - ③爱护身体，应当积极、主动、科学地锻炼身体，强健体魄。


### 10.2滋养心灵
★1. **为什么要滋养心灵？**
   - ①良好的生命状态既需要健康的身体，也需要健康的心理和丰富的精神。
   - ②拥有健康、和谐的内心世界，是我们幸福生活的重要支柱。

★2. **如何滋养心灵？/做法？**
   - ①滋养心灵，需要我们保持心理健康。
   - ②滋养心灵，需要我们不断丰富自己的精神世界。

★4. **怎样保持心理健康？/要求？**
   - ①主动学习心理健康知识，掌握自我调节的方法，必要时积极寻求专业帮助。
   - ②保持心理健康还需要我们磨炼意志，增强生命韧性。

_**★**_